{% include mathjax %}

## Третя практична контрольна робота другого семестру

### Варіант 1

#### Задача 1

> Знайти розв'язок задачі про коливання кільцевої мембрани $$r_1 \le r \le r_2$$, $$0 \le \varphi \le 2 \pi$$ із закріпленим внутрішнім краєм та вільним зовнішнім краєм під дією стаціонарної радіально-симетричної зовнішньої сили, якщо початков швидкість дорівнює нулю, а початкові зміщення задані у вигляді функції, що залежить лише від радіусу.

#### Задача 2

> Побудувати функцію Гріна оператора Лапласа для області, яка представляє четверту частину кулі $$x^2 + y^2 + z^2 \le R^2$$, $$z > 0$$, $$x > 0$$, якщо на частині сфери задана умова першого роду, на поверхні $$z = 0$$ задана умова другого роду, а на поверхні $$x = 0$$ задана умова першого роду. Записати функцію Гріна у сферичних координатах.

#### Розв'язок:

_Нагадаємо собі, що оператор Лапласа у $$\RR^3$$ має вигляд:_ 

\begin{equation}
	\Delta u(x, y, z, t) = \frac{\partial^2 u}{\partial x^2} + \frac{\partial^2 u}{\partial y^2} + \frac{\partial^2 u}{\partial z^2}.
\end{equation}

_Також нагадаємо собі, що загальна умова першого роду має вигляд:_

\begin{equation}
	\ell_1 u(x, y, z, t) = u(x, y, z, t) = 0.
\end{equation}

_Також нагадаємо собі, що загальна умова другого роду має вигляд:_

\begin{equation}
	\ell_2 u(x, y, z, t) = \frac{\partial u(x, y, z, t)}{\partial t} = 0.
\end{equation}

Нехай у точці $$P_0 = (x_0, y_0, z_0)$$ розташований позитивний одиничний заряд.

Для виконання умови першого роду на поверхні $$x = 0$$ достатньо розташувати від'ємний одиничний заряд у точці $$P_x = (-x_0, y_0, z_0)$$.

Для виконання умови другого роду на поверхні $$z = 0$$ достатньо розташувати позитивний одиничний зарад у точці $$P_z = (x_0, y_0, -z_0)$$. А точніше було б достатньо, якби заряд був лише у точці $$P_0$$, але ми вже розташували один &laquo;уявний&raquo; від'ємний одиничний заряд у точці $$P_x = (-x_0, y_0, z_0)$$, і його дію на поверхню $$z = 0$$ також необхідно компенсувати. Для цього у точці $$P_{xz} = (-x_0, y_0, -z_0)$$ розташуємо ще один від'ємний одиничний заряд.

Нарешті, необхідно забезпечити виконання умови першого роду на поверхні сфери. Для цього компенсуємо дію усіх уже розміщених нами зарядів. Розташуємо такі &laquo;уявні&raquo; заряди: 

- $$-R/r_0$$ у точці $$P' = (R^2/r_0 \cdot x_0, R^2/r_0 \cdot y_0, R^2/r_0 \cdot z_0)$$ (симетрична точці $$P$$ відносно сфери),

- $$R/r_0$$ у точці $$P_x' = (-R^2/r_0 \cdot x_0, R^2/r_0 \cdot y_0, R^2/r_0 \cdot z_0)$$ (симетрична точці $$P_x$$ відносно сфери),

- $$-R/r_0$$ у точці $$P_z' = (R^2/r_0 \cdot x_0, R^2/r_0 \cdot y_0, -R^2/r_0 \cdot z_0)$$ (симетрична точці $$P_z$$ відносно сфери),

- $$R/r_0$$ у точці $$P_{xz}' = (-R^2/r_0 \cdot x_0, R^2/r_0 \cdot y_0, -R^2/r_0 \cdot z_0)$$ (симетрична точці $$P_{xz}$$ відносно сфери),

де $$r_0 = \vert P_0 \vert = \sqrt{x_0^2 + y_0^2 + z_0^2}$$.

Кожен із восьми вже згаданих зарядів створює певне поле потенціалу, а загальний потенціал має наступний вигляд: 

\begin{equation}
	\begin{aligned}
		\Pi(P) &= \frac{1}{4 \pi |P - P_0|} + \frac{1}{4 \pi |P - P_x|} + \frac{1}{4 \pi |P - P_z|} + \frac{1}{4 \pi |P - P_{xz}|} + \newline
		&\quad + \frac{1}{4 \pi |P - P_0'|} + \frac{1}{4 \pi |P - P_x'|} + \frac{1}{4 \pi |P - P_z'|} + \frac{1}{4 \pi |P - P_{xz}'|} = G(P, P_0).
	\end{aligned}
\end{equation}

Запишемо явний координатний вигляд цього потенціалу:

\begin{equation}
	\begin{aligned}
		\Pi(P) &= \frac{1}{4 \pi \sqrt{(x - x_0)^2 + (y - y_0)^2 + (z - z_0)^2}} + \newline
		&\quad - \frac{1}{4 \pi \sqrt{(x + x_0)^2 + (y - y_0)^2 + (z - z_0)^2}} + \newline
		&\quad + \frac{1}{4 \pi \sqrt{(x - x_0)^2 + (y - y_0)^2 + (z + z_0)^2}} + \newline
		&\quad - \frac{1}{4 \pi \sqrt{(x + x_0)^2 + (y - y_0)^2 + (z + z_0)^2}} + \newline
		&\quad - \frac{1}{4 \pi \sqrt{(x - R^2/r_0 \cdot x_0)^2 + (y - R^2/r_0 \cdot y_0)^2 + (z - R^2/r_0 \cdot z_0)^2}} + \newline
		&\quad + \frac{1}{4 \pi \sqrt{(x + R^2/r_0 \cdot x_0)^2 + (y - R^2/r_0 \cdot y_0)^2 + (z - R^2/r_0 \cdot z_0)^2}} + \newline
		&\quad - \frac{1}{4 \pi \sqrt{(x - R^2/r_0 \cdot x_0)^2 + (y - R^2/r_0 \cdot y_0)^2 + (z + R^2/r_0 \cdot z_0)^2}} + \newline
		&\quad + \frac{1}{4 \pi \sqrt{(x + R^2/r_0 \cdot x_0)^2 + (y - R^2/r_0 \cdot y_0)^2 + (z + R^2/r_0 \cdot z_0)^2}} = G(P, P_0).
	\end{aligned}
\end{equation}

Лишилося тільки перейти до сферичних координат: _це добіса мороки, тому поки що я цього не зробив_.

#### Задача 3

> Побудувати розв'язок задачі про коливання напівобмеженої струни із закріпленим лівим краєм якщо початкові відхилення дорівнюють нулю, а початкові швидкості струни відмінні від нуля на відрізку $$0 \le x \le \ell$$ та задана у вигляді напівхвилі синусоїди.

[Назад до контрольних](README.md)

[Назад на головну](../../README.md)
