<!--DEBUG-->

{% include mathjax %}

<!-- MarkdownTOC -->

- [Контрольні запитання до четвертого розділу](#контрольні-запитання-до-четвертого-розділу)
	- [60. Лінійні неперервні функціонали, теорема Ріса-Фішера, слабка збіжність у гільбертовому просторі.](#60-лінійні-неперервні-функціонали-теорема-ріса-фішера-слабка-збіжність-у-гільбертовому-просторі)
	- [61. Цілком неперервні оператори, зв'язок між скінчено вимірними та цілком неперервними операторами, теорема про представлення цілком неперервного оператора.](#61-цілком-неперервні-оператори-звязок-між-скінчено-вимірними-та-цілком-неперервними-операторами-теорема-про-представлення-цілком-неперервного-оператора)
	- [62. Перша теорема Фредгольма для операторного рівняння із цілком неперервним оператором.](#62-перша-теорема-фредгольма-для-операторного-рівняння-із-цілком-неперервним-оператором)
	- [63. Друга теорема Фредгольма для операторного рівняння із цілком неперервним оператором.](#63-друга-теорема-фредгольма-для-операторного-рівняння-із-цілком-неперервним-оператором)
	- [64. Третя теорема Фредгольма для операторного рівняння із цілком неперервним оператором.](#64-третя-теорема-фредгольма-для-операторного-рівняння-із-цілком-неперервним-оператором)
	- [65. Спосіб введення простору $$W_2^k \(\Omega\)$$, збіжність в просторі $$W_2^k \(\Omega\)$$.](#65-спосіб-введення-простору-$$w2^k-omega$$-збіжність-в-просторі-$$w2^k-omega$$)
	- [66. Спосіб визначення похідних у просторі $$W_2^k \(\Omega\)$$.](#66-спосіб-визначення-похідних-у-просторі-$$w_2^k-omega$$)

<!-- /MarkdownTOC -->


<a id="контрольні-запитання-до-четвертого-розділу"></a>
## Контрольні запитання до четвертого розділу

60. [Лінійні неперервні функціонали, теорема Ріса-Фішера, слабка збіжність у гільбертовому просторі.](#60-лінійні-неперервні-функціонали-теорема-ріса-фішера-слабка-збіжність-у-гільбертовому-просторі)

61. [Цілком неперервні оператори, зв'язок між скінчено вимірними та цілком неперервними операторами, теорема про представлення цілком неперервного оператора.](#61-цілком-неперервні-оператори-звязок-між-скінчено-вимірними-та-цілком-неперервними-операторами-теорема-про-представлення-цілком-неперервного-оператора)

62. [Перша теорема Фредгольма для операторного рівняння із цілком неперервним оператором.](#62-перша-теорема-фредгольма-для-операторного-рівняння-із-цілком-неперервним-оператором)

63. [Друга теорема Фредгольма для операторного рівняння із цілком неперервним оператором.](63-друга-теорема-фредгольма-для-операторного-рівняння-із-цілком-неперервним-оператором)

64. [Третя теорема Фредгольма для операторного рівняння із цілком неперервним оператором.](64-третя-теорема-фредгольма-для-операторного-рівняння-із-цілком-неперервним-оператором)

65. [Спосіб введення простору $$W_2^k (\Omega)$$, збіжність в просторі $$W_2^k (\Omega)$$.](#65-спосіб-введення-простору-w2k-omega-збіжність-в-просторі-w2k-omega)

66. [Спосіб визначення похідних у просторі $$W_2^k (\Omega)$$.](#66-спосіб-визначення-похідних-у-просторі-w_2k-omega)

67.	Нерівність Пуанкаре-Фрідріхса, теорема Релліха. 

68.	Еквівалентність норм у просторі W21(Ω) (норма введена через квадратичну форму).

69.	Узагальнений розв'язок задачі Діріхле для еліптичного рівняння, теорема єдиничності узагальненого розв'язку задачі Діріхле.

70.	Теорема існування узагальненого розв'язку задачі Діріхле для еліптичного рівняння. 

71.	Крайова задача для еліптичного рівняння з параметром, теорема існування розв'язку.

72.	Теорема про розкладання функцій класу $$W_2^1 (\Omega)$$ по системі узагальнених власних функцій еліптичного оператора.

73.	Поняття слідів функцій клас $$W_2^1 (\Omega)$$.

74.	Теорема про існування узагальненого розв'язку другої та третьої крайової задачі для еліптичного рівняння. 

75.	Задача на власні значення для еліптичного рівняння з граничними умовами третього роду,  розкладання в ряд Фур'є по власним функціям граничної задачі третього роду.

76.	Узагальнений розв'язок граничних задач хвильового рівняння, теорема єдиності розв'язку граничних задач хвильового рівняння.

77.	Метод побудови узагальненого розв'язку граничних задач хвильового рівняння, теорема існування розв'язку.

<a id="60-лінійні-неперервні-функціонали-теорема-ріса-фішера-слабка-збіжність-у-гільбертовому-просторі"></a>
### 60. Лінійні неперервні функціонали, теорема Ріса-Фішера, слабка збіжність у гільбертовому просторі.

Нехай $$M$$ і $$N$$ &mdash; лінійні (замкнені відносно лінійної комбінації) множини. Оператор $$L$$, що перетворює елементи множини $$M$$ в елементи множини $$N$$, називається _лінійним_, якщо для будь-яких елементів $$f$$ і $$g$$ із $$M$$ і комплексних чисел $$\lambda$$, $$\mu$$ справедлива рівність

\begin{equation}
	L(\lambda f + \mu g) = \lambda L f + \mu L g.
\end{equation}

Частинним випадком лінійних операторів є лінійні функціонали. Якщо лінійний оператор $$\ell$$ перетворює множину елементів $$М$$ в множину комплексних чисел $$\ell f$$, $$f \in M$$, то $$\ell$$ є _лінійним функціоналом_ на множині $$M$$.

Значення функціонала $$\ell$$ на елементі $$f$$ &mdash; комплексне число $$\ell f$$ &mdash; будемо позначати через $$\langel\ell, f\rangle$$. Таким чином, _неперервність_ лінійного функціоналу $$\ell$$ значає: якщо $$f_k \to 0$$, $$k \to \infty$$, $$f_k \in M$$, то послідовність комплексних чисел $$\langle \ell, f_k \rangle$$, $$k \to \infty$$ прямує до $$0$$.

Послідовність $$\ell_1, \ell_2, \ldots$$ лінійних функціоналів на $$M$$ слабко збігається до функціоналу $$\ell$$ на $$M$$, якщо вона збіжна до $$\ell$$ на кожному елементі $$f$$ із $$M$$, тобто $$\langle \ell_k, f\rangle \to \langle \ell, f\rangle$$, $$k \to \infty$$.

**Теорема** (_Фішера-Рісса_): Якщо $$f \in H^\star$$, то існує єдиний елемент $$y(f) \in H$$, такий що $$f(x0 = \langle x, y\rangle$$ для довільного $$x \in H$$, та $$\|f\|_H^\star = \|y\|_H$$, де $$H^\star$$ &mdash; гільбертовий простір.

<a id="61-цілком-неперервні-оператори-звязок-між-скінчено-вимірними-та-цілком-неперервними-операторами-теорема-про-представлення-цілком-неперервного-оператора"></a>
### 61. Цілком неперервні оператори, зв'язок між скінчено вимірними та цілком неперервними операторами, теорема про представлення цілком неперервного оператора.

**Означення**: Будемо називати лінійний оператор $$A$$ _цілком неперервним_ з гільбертового простору $$H$$ у гільбертов простір $$H$$, якщо він переводить будь-яку обмежену множину елементів в $$H$$ у компактну множину елементів.

**Означення**: Оператор $$A$$, який діє у гільбертовому просторі називається _скінченно-вимірним_ ($$n$$-вимірним), якщо він відображає гільбертов простір $$H$$ у його ($$n$$-вимірний) підпростір.

**Теорема** (_про представлення цілком неперервного оператора_): Для того щоб заданий на сепарабільному гільбертовому просторі $$H$$ лінійний обмежений оператор $$A$$ із $$H$$ в $$H$$ був цілком неперервним необхідно і достатньо щоб для довільного $$\varepsilon > 0$$ існувало ціле число $$n(\varepsilon)$$ і такі лінійні оператори $$A_1$$ та $$A_2$$, де $$A_1$$ &mdash; $$n$$-вимірний, а $$\|A_2\| \le \varepsilon$$, що $$A_1 + A_2 = A$$.

<a id="62-перша-теорема-фредгольма-для-операторного-рівняння-із-цілком-неперервним-оператором"></a>
### 62. Перша теорема Фредгольма для операторного рівняння із цілком неперервним оператором.

**Теорема**: Якщо однорідне рівняння $$u - \lambda A u = 0$$ має лише тривіальний розв'язок, то неоднорідне рівняння $$u - \lambda A u = f$$ має єдиний розв'язок $$\forall f \in H$$. Тут оператор $$A$$ &mdash; цілком неперервний, тобто він довільну обмежену множину переводить у
компактну.

<a id="63-друга-теорема-фредгольма-для-операторного-рівняння-із-цілком-неперервним-оператором"></a>
### 63. Друга теорема Фредгольма для операторного рівняння із цілком неперервним оператором.

**Теорема**: Однорідне рівняння $$u - \lambda A u = 0$$ і спряжене до нього $$u - \overline{\lambda} A^\star u = 0$$ може мати нетривіальні розв'язки не більш ніж на зліченій множині значень параметру $$\lambda$$, які можна пронумерувати у порядку зростання їх модулів. Ці значення називаються _характеристичними числами_, а відповідні розв'язки &mdash; _власними функціями_. Кожне власне (характеристичне) число має скінченну кратність.

<a id="64-третя-теорема-фредгольма-для-операторного-рівняння-із-цілком-неперервним-оператором"></a>
### 64. Третя теорема Фредгольма для операторного рівняння із цілком неперервним оператором. 

**Теорема**: Рівняння $$u - \lambda A u = f$$ при $$\lambda = \lambda_k$$ ($$\lambda_k$$ &mdash; деяке характеристичне число) має розв'язок тоді і тільки тоді, коли вільний член $$f$$ ортогональний до всіх розв'язків спряженого однорідного рівняння $$u - \overline{\lambda} A^\star u = 0$$. У цьому випадку розв'язок не єдиний і представляється у вигляді 

\begin{equation}
	u = u_0 + \Sum_{j = 1}^{q_k} c_j u_{k, j},
\end{equation}

де $$u_0$$ &mdash; деякий розв'язок неоднорідного рівняння $$u_0 - \lambda_k A u_0 = f$$, а $$u_{k, j}$$ &mdash; власні функції, що відповідають $$\lambda_k$$, $$k_q$$ &mdash; їх кратність.

<a id="65-спосіб-введення-простору-$$w2^k-omega$$-збіжність-в-просторі-$$w2^k-omega$$"></a>
### 65. Спосіб введення простору $$W_2^k (\Omega)$$, збіжність в просторі $$W_2^k (\Omega)$$.

Гільбертовий простір $$W_2^k(\Omega) = C^\infty (\Omega) \cup \{u\}_{W_2^k(\Omega)}^{\text{фунд.}}$$ зі скалярним добутком 

\begin{equation}
	\langle u, v \rangle_{W_2^k(\Omega)} = \Sum_{|\alpha| \le k} \Int_\Omega D^\alpha u(x) D^\alpha v(x),
\end{equation}

де $$\{u\}_{W_2^k(\Omega)}^{\text{фунд.}}$$ &mdash; границі усіх фундаментальних за нормою $$W_2^k(\Omega)$$ послідовностей, $$D^\alpha u(x)$$ &mdash; оператор диференціювання.

<a id="66-спосіб-визначення-похідних-у-просторі-$$w_2^k-omega$$"></a>
### 66. Спосіб визначення похідних у просторі $$W_2^k (\Omega)$$.

Візьмемо довільний елемент $$u \i nC^\infty(\Omega)$$, $$D^\alpha u \in C^\infty (\Omega)$$, 

\begin{equation}
	\exists \{u_n\}: u_n \xrightarrow[n \to \infty]{W_2^k(\Omega)} u,
\end{equation}

причому $$\forall n$$: $$u_n \in C^\inft(\Omega)$$, тому існують границі похідних

\begin{equation}
	D^\alpga u_n \xrightarrow[n \to \infty]{L_2(\Omega)} v^{(\alpha)},
\end{equation}


Поставимо у відповідність $$u$$ елемент $$v^{(\alpha)}$$,який претендує на звання _узагальненої похідної_. $$v^{(\alpha)}$$ задовольняє 

\begin{equation}
	\Int_\Omega D^\alpha u_n(x) v(x) \diff x = (-1)^{|\alpha|} \Int_\Omega u_n D^\alpha v(x) \diff x.
\end{equation}

Перейдемо до границі:

\begin{equation}
	\Int_\Omega v^{(\alpha)} v(x) \diff x = (-1)^{|\alpha|} \Int_\Omega u(x) D^\alpha v(x) \diff x.
\end{equation}

Отже, можемо сказати, що $$D^\alpha \approx v^{(\alpha)}$$. Таким чином ми ввели поняття _узагальненої похідної_.

---

[Назад на головну](../README.md)
