<!--DEBUG-->

{% include mathjax %}

## Контрольні запитання до леції №17

### 1. Поняття $$\delta$$-функції Дірака, слабка збіжність.

_(Узагальненою) $$\delta$$-функцією Дірака_ називається функція що задовольняє співвідношенню

$$
\displaystyle\int\limits_{-\infty}^{+\infty} \delta(x) \varphi(x) \,\mathrm{d}x = \varphi(0)
$$

для довільної функції $$\varphi \in D(\mathbb{R}^1)$$, тобто з множини нескінченно-диференційовних в $$\mathbb{R}^n$$ функцій з коспактним носієм.

Аналогічним чином можна ввести і зсунуту функцію Дірака

$$
\displaystyle\int\limits_{-\infty}^{+\infty} \delta(x - a) \varphi(x) \, \mathrm{d} x = \varphi(a).
$$

Аналогічно $$\delta$$-функції, введеній на прямій, можна ввести $$\delta$$-функцію для $$n$$-вимірного евклідового простору:

$$
\displaystyle\iiint\limits_{\mathbb{R}^n} \delta(x - a) \varphi(x) \, \mathrm{d} x = \varphi(a).
$$

Послідовність $$\{f_n\}$$ лінійних функціоналів $$f_n: X \to \mathbb{R}^1$$ називається _слабко збіжною_ якщо для довільного $$x \in X$$ збігається числова послідовність $$f_n(x)$$.

Поняття слабкої збіжності природнім чином узагальнюється з послідовності функціоналів $$\{f_n\}_{n \in \mathbb{N}}$$ на довільну іншу _індексовану_ множину функцій $$\{f_i\}_{i \in I}$$ за умови що на множині $$I$$ індексів введено поняття збіжності.

Зокрема, поняття слабкої збіжності дозволяє визначити $$\delta$$-функцію Дірака як слабку границю $$\lim\limits_{\varepsilon \to 0} f_\varepsilon$$ функцій $$f_\varepsilon$$ визначених наступним чином:

$$
f_\varepsilon(x) = \begin{cases} 
	0, & x < - \varepsilon, \newline
	1 / 2 \varepsilon, & - \varepsilon \le x < \varepsilon, \newline
	0, & \varepsilon \le x.
\end{cases}
$$

### 2. Узагальнені функції, визначення, приклади, сингулярні та регулярні узагальнені функції.

Під _узагальненою функцією_ $$f$$ будемо розуміти довільний лінійний неперервний функціонал $$\varphi \mapsto \langle f, \varphi \rangle$$ який визначений для довільної функції $$\varphi \in D(\mathbb{R}^n)$$. Тут лінійність і неперервність розуміємо в традиційному сенсі.

Узагальнену функцію $$f$$ будемо називати _регулярною_ якщо вона _локально-інтегровна_, тобто

$$
\forall K \subset \mathbb{R}^n \quad \exists \displaystyle\int\limits_K |f(x)| \, \mathrm{d} x,
$$

де $$K$$ &mdash; компакт. <!--Зрозуміло що довільна звичайна (не узагальнена) функція буде також регулярною узагальненою функцією.-->

Усі інші узагальнені функції називаються _сингулярними_. Прикладом сингулярної функції може слугувати $$\delta$$-функція Дірака.

### 3. Диференціювання узагальнених функцій, приклади обчислення похідних.

Головною перевагою узагальнених функцій є те, що будь-яка узагальнена функція має похідні будь-якого порядку.

Для визначення похідної узагальненої функції розглянемо звичайну неперервно диференційовну функцію $$f(x)$$ і скористаємось наступною формулою інтегрування за частинами:

$$
\displaystyle\int\limits_{\mathbb{R}^n} D^{\alpha_1 \ldots \alpha_n} f(x) \varphi(x) \, \mathrm{d} x = (-1)^{|\alpha|} \displaystyle\int\limits_{\mathbb{R}^n} f(x) D^{\alpha_1 \ldots \alpha_n} \varphi(x) \, \mathrm{d} x,
$$

де $$\vert\alpha\vert = \alpha_1 + \ldots + \alpha_n$$, яка є істинною для будь-якої функції $$\varphi \in D(\mathbb{R}^n)$$. Права частина цієї рівності має зміст для будь-якої локально-інтегровної функції $$f$$. 

Таким чином _похідною_ $$D^{\alpha_1 \ldots \alpha_n}$$ будь-якої локально-інтегровної функції $$f$$ будемо називати лінійний неперервний функціонал

$$
\Big\langle D^{\alpha_1 \ldots \alpha_n} f, \varphi \Big\rangle = (-1)^{|\alpha|} \displaystyle\int\limits_{\mathbb{R}^n} f(x) D^{\alpha_1 \ldots \alpha_n} \varphi(x) \, \mathrm{d} x.
$$

Аналогічним чином вводиться похідна і для сингулярних узагальнених функцій, тобто $$D^{\alpha_1 \ldots \alpha_n} f$$ визначається як лінійний неперервний функціонал

$$
\Big\langle D^{\alpha_1 \ldots \alpha_n} f, \varphi \Big\rangle = (-1)^{|\alpha|} \Big\langle f, D^{\alpha_1 \ldots \alpha_n} \varphi \Big\rangle.
$$

Розглянемо приклади обчислення похідних деяких узагальнених функцій.

**Приклад:** знайти $$\theta'$$, де 

$$
\theta(x) = \begin{cases}
	0, & x \le 0, \newline
	1, & 0 < x
\end{cases}
$$

&mdash; функція Хевісайда.

Розглянемо наступні рівності:

$$
\left\langle \theta', \varphi \right\rangle = - \displaystyle\int\limits_{-\infty}^{+\infty} \theta(x) \varphi'(x) \, \mathrm{d} x = - \displaystyle\int\limits_{0}^{+\infty} \varphi'(x) \, \mathrm{d} x = \varphi(0) - \varphi(+\infty) = \varphi(0) = \langle \delta, \varphi \rangle.
$$

Таким чином можна записати $$\theta' = \delta$$.

**Приклад:** знайти $$\delta^{(2)}$$.

$$
\left\langle \delta^{(2)}, \varphi \right\rangle = \left\langle \delta, \varphi^{(2)} \right\rangle = \varphi^{(2)}(0).
$$

### 4. Поверхнева функція Дірака.

Узагальнені функції (часто їх називають розподілами) можна інтерпретувати як розподіл електричних, магнітних зарядів або розподіл мас, тощо. Так, функцію Дірака можна трактувати як щільність з якою розподілена маса, що дорівнює одиниці в точці $$x = 0$$.

Узагальненням точкової функції Дірака є так звана _поверхнева функція Дірака_ $$\delta_S$$, яку можна визначити як лінійний неперервний функціонал:

$$
\varphi \mapsto \langle \delta_S, \varphi \rangle = \displaystyle\iint\limits_{S} \varphi(x) \, \mathrm{d} x.
$$

Ця узагальнена функція може бути інтерпретована як щільність розподілу зарядів на поверхні $$S$$. Потенціал електростатичного поля можна записати у вигляді

$$
W(x) = \left\langle \mu(y) \delta_S(y), \frac{1}{4 \pi |x - y|} \right\rangle = \displaystyle\iiint\limits_{\mathbb{R}^3} \frac{\mu(y) \delta_S(y) \, \mathrm{d} y}{4 \pi |x - y|} = \displaystyle\iint\limits_{S} \frac{\mu(y) \, \mathrm{d} y}{4 \pi |x - y|}.
$$

Легко бачити, що $$W(x)$$ представляє собою потенціал електростатичного поля, утворений зарядженою поверхнею $$S$$ і називається _потенціалом простого шару_.

### 5. Використання узагальнених функцій для моделювання зосереджених факторів і розподілів.

Узагальнені функції (часто їх називають розподілами) можна інтерпретувати як розподіл електричних, магнітних зарядів або розподіл мас, тощо. Так наприклад функцію Дірака можна трактувати як щільність з якою розподілена маса, що дорівнює одиниці в точці $$x = 0$$. Аналогічним чином можна ввести і зсунуту функцію Дірака

$$
\displaystyle\int\limits_{-\infty}^{+\infty} \delta(x - a) \varphi(x) \, \mathrm{d} x = \varphi(a).
$$

Використовуючи цю формулу можна зобразити щільність розподілу зосереджених мас або іншої фізичної величини в точках прямої.

Так, якщо в точках $$x_i$$ розташовані зосереджені маси $$m_i$$, $$i \in I$$, то
щільність такого розподілу мас можна зобразити у вигляді

$$
\rho(x) = \displaystyle\sum\limits_{i \in I} m_i \cdot \delta(x - x_i).
$$

При цьому повну масу, яка зосереджена на прямій можна порахувати за формулою

$$
\displaystyle\int\limits_{-\infty}^{+\infty} \rho(x) \, \mathrm{d} x = \displaystyle\sum\limits_{i \in I} m_i.
$$

Аналогічно $$\delta$$-функції, введеній на прямій, можна ввести $$\delta$$-функцію для $$n$$-вимірного евклідового простору:

$$
\displaystyle\iiint\limits_{\mathbb{R}^n} \delta(x - a) \varphi(x) \, \mathrm{d} x = \varphi(a).
$$

Тобто щільність розподілу точкових мас у просторі можна також записати у вигляді

$$
\rho(x) = \displaystyle\sum\limits_{i \in I} m_i \cdot \delta_3(x - x_i).
$$

Точковий одиничний електричний заряд розташований в точці $$x_0$$ створює потенціал рівний

$$
\displaystyle\iiint\limits_{\mathbb{R}^3} \frac{\delta(y - x_0) \, \mathrm{d} y}{4 \pi |x - y|} = \frac{1}{4 \pi |x - x_0|}
$$

в точці $$x \in \mathbb{R}^3$$. В цьому випадку $$\delta(y - x_0)$$ можна сприймати як щільність одиничного точкового заряду.

Якщо щільність зарядів $$f(y)$$ представляє собою локально інтегровану функцію, то маємо для потенціалу електростатичного поля відому формулу електростатики:

$$
P(x) = \displaystyle\iiint\limits_{\mathbb{R}^3} \frac{f(x) \, \mathrm{d} y}{4 \pi |x - y|}. 
$$

### 6. Поняття носія та порядку узагальнених функцій.

Вводячи поняття узагальнених функцій ми використовували множину основних (пробних) функцій $$D(\mathbb{R}^n)$$. 

Взагалі кажучи, простір пробних функцій (а таким чином і розподілів) можна узагальнити, ввівши простір основних функцій як $$D(\Omega)$$, тобто клас пробних функцій складається з функцій, які нескінченно-диференційовні в $$\Omega$$ і на границі $$\partial \Omega$$ перетворюються в нуль разом з усіма своїми похідними. 

Таким чином можна утворити достатньо широкий клас пробних функцій.

Узагальнені функції взагалі кажучи не мають значень в окремих точках. 

В той же час можна говорити про обертання узагальненої функції на нуль у деякій області: будемо говорити, що узагальнена функція $$f$$ _обертається на нуль_ у області $$\Omega$$, якщо $$\langle f, \varphi \rangle = 0$$, $$\forall \varphi \in D(\Omega)$$. 

_Нульовою множиною_ $$O_f$$ узагальненої функції $$f$$ будемо називати об'єднання усіх областей у яких узагальнена функція $$f$$ обертається на нуль. 

_Носієм_ $$\text{supp} f$$ узагальненої функції $$f$$ називають множину $$\mathbb{R}^n \setminus O_f$$.

Будемо говорити, що узагальнена функція $$f$$ має _порядок сингулярності_ (або просто порядок) $$\le j$$, якщо

$$
f = \displaystyle\sum\limits_{|\alpha| \le j} D^\alpha g_\alpha,
$$

де $$g_\alpha \in L_{\text{loc}}^1 (\Omega)$$. Якщо число $$j$$ у цій формулі неможливо зменшити, то кажуть що порядок узагальненої функції $$f$$ _дорівнює_ $$j$$.

Узагальнені функції порядку $$j$$ можна визначати як лінійні неперервні функціонали на класі основних функцій $$D^j(\Omega)$$.

### 7. Згортка та регуляризація узагальнених функцій.

Нехай $$f(x), g(x)$$ &mdash; дві локально-інтегровні функції в $$\mathbb{R}^n$$. При цьому функція 

$$
h(x) = \displaystyle\iiint\limits_{\mathbb{R}^n} | g(y) f(x - y) | \, \mathrm{d} y
$$

теж буде локально-інтегровна в $$\mathbb{R}^n$$. 

_Згорткою_ $$f * g$$ цих функцій будемо називати функцію

$$
(f * g) (x) = \displaystyle\iiint\limits_{\mathbb{R}^n} f(y) g(x - y) \, \mathrm{d} y =  \displaystyle\iiint\limits_{\mathbb{R}^n} g(y) f(x - y) \, \mathrm{d} y = (g * f)(x).
$$

Таким чином згортка є локально-інтегровною функцію і тим самим визначає регулярну узагальнену функцію, яка діє на основні функції за правилом

$$
\varphi \mapsto \displaystyle\iiint\limits_{\mathbb{R}^n} (f * g) (\xi) \varphi(\xi) \, \mathrm{d} \xi.
$$

_Регуляризацією_ узагальненої функції $$f$$ будемо називати функцію $$f_\varepsilon = f * \omega_\varepsilon$$, де

$$
\omega_\varepsilon(x) = \begin{cases}
	C_\varepsilon \exp \left\{ - \frac{\varepsilon^2}{\varepsilon^2 - |x|^2} \right\}, & |x| \le \varepsilon, \newline
	0, & |x| > \varepsilon,
\end{cases}
$$

а сталу $$C_\varepsilon$$ обираємо так, щоби 

$$
\displaystyle\iiint\limits_{\mathbb{R}^n} \omega_\varepsilon (x) \, \mathrm{d} x = 1.
$$

Зрозуміло, що $$f_\varepsilon \in C^\infty (\mathbb{R}^n)$$, а враховуючи властивості $$\varepsilon$$-шапочки $$\omega_\varepsilon$$ легко бачити, що 

$$
f_\varepsilon \xrightarrow[\varepsilon \to 0]{\text{w.}} f,
$$ 

тобто будь-яка узагальнена функція є слабка границя своїх регуляризацій.
