<!--DEBUG-->

{% include mathjax %}

## Контрольні запитання до леції №30

### 71. Крайова задача для еліптичного рівняння з параметром, теорема існування розв'язку.

Спектральна задача $$L u = \nabla \cdot (\rho(x) \nabla u) + a u = \lambda u$$, $$u\vert_S = 0$$ (на власні значення) має зліченну кількість власних чисел і функцій. 

Кожне власне число є дійсним і від'ємним за винятком перших декількох. 

Точка накопичення власних чисел &mdash; нескінченно віддалена точка $$-\infty$$. 

Власні функції утворюють базис в $$W_2^1(\Omega)$$ і в $$L_2(\Omega)$$, який є ортогональним в $$L_2(\Omega)$$, та ортонормованим в $$W_2^1(\Omega)$$.

### 72. Теорема про розкладання функцій класу $$W_2^1 (\Omega)$$ по системі узагальнених власних функцій еліптичного оператора.

**Теорема**: Будь-яка функція з $$W_2^1(\Omega)$$ і $$L_2(\Omega)$$ розкладається в ряд Фур'є за власними функціями $$\{u_k\}_{k=1}^\infty$$:

\begin{equation}
	F = \Sum_{k} \frac{\langle F, u_k\rangle_{W_2^1(\Omega)}}{\langle u_k, u_k\rangle_{W_2^1(\Omega)}} \cdot u_k = \Sum_{k} \frac{\langle F, u_k\rangle_{L_2(\Omega)}}{\langle u_k, u_k\rangle_{L_2(\Omega)}} \cdot u_k.
\end{equation}

### 73. Поняття слідів функцій класу $$W_2^1 (\Omega)$$.

1. $$u \in C^\infty(\Omega)$$. Тоді $$u\vert_\Omega \to u\vert_S$$ відповідає досить гладка, неперервна на досить гладкій поверхні (Ліпшиць непер.) функція $$u\vert_S \in L_2(S)$$.

2. $$u\notin C^\infty(\Omega)$$. Тоді $$u$$ є границею фундаментальноъ послідовності $$u_k \to u$$, $$u_k \in C^\infty(\Omega)$$. І аналогічно $$u_k\vert_\Omegs \to u_k\vert_S$$ та $$u\vert_S = \Lim_{k\to\infty} u_k\vert_S$$ у розумінні норми, тобто

	\begin{equation}
 		\Lim_{k,p\to\infty} \left\| u_k\vert_S - u_p\vert_S \right\|_{L_2(\Omega)} = 0.
 	\end{equation}


### 74. Теорема про існування узагальненого розв'язку другої та третьої крайової задачі для еліптичного рівняння. 

Друга і третя граничні задачі $$L u = \nabla \cdot (p(x) \nabla u) + a(x) u = \lamba u + f(x)$$, $$x \in \Omega$$, $$\left. \frac{\partial u}{\partial n} + \sigma(x) u \right\vert_{x \in s} = 0$$ мають єдиний розв'язок в $$W_2^1(\Omega)$$ для будь-якого вільного члена $$f \in L_2(\Omega)$$ та для усіх дійсних значень параметру $$\lambda$$ окрім не більш ніж зліченої множини дійсних значень $$\{\lambda_k\}_{k=1}^\infty$$, які називаються _спектром_ граничної задачі.

Кожне спектральне значення має скінчену кратність, усі власні числа від'ємні за винятком декількох перших і єдиною точкою накопичення власних чисел є $$-\infty$$. 

При умові, коли параметр $$\lambda = \lambda_k$$ розв'язок граничної задачі існує тоді і лише тоді, коли вільний член $$f$$ ортогональний усім розв'язкам однорідної задачі при $$\lambda = \lambda_k$$, тобто

\begin{equation}
	\Int_\Omega f(x) v_{k,j} (x) \diff x = 0, \quad j = \overline{0, q_k - 1}
\end{equation}

де $$q_k$$ &mdash; кратність власного числа $$\lambda_k$$. В цьому випадку розв'язок неєдиний і визначається з точність до лінійної оболонки $$\Sum_{j = 0}^{q_k - 1} c_j v_{k, j}$$.
